Em um pântano distante vive um ogro solitário chamado Shrek, ele encontra com um burro que vai se tornar seu grande amigo. Porém vê seu lar ser invadido por uma série de personagens de contos de fada, que foram expulsos de seus lares pelo Lorde Farquaad.
Shrek diz para os personagens de contos de fada que vai atrás de Farquaard para mandá-los de volta, levando com ele o burro falante que é o único que conhece o caminho para Duloc.
Enquanto isso no castelo, Farquaad tortura o homem biscoito para ele falar onde esta os outros personagens de contos de fada, até que ele é interrompido com a chegada do espelho mágico. O espelho fala que para ele se tornar rei, tem que casar com uma princesa. O espelho mostra três princesas, onde ele escolhe a princesa Fiona, que está presa em uma torre, sobe a guarda de um dragão. Ele tenta falar algo, mas é ignorado.
Shrek e Burro chegam ao palácio, onde acabam encontrando uma disputa de cavaleiros, onde o vencedor irá resgatar a Fiona para se casar com Farquaad. Os dois derrotam facilmente os outros cavaleiros na luta, e Farquaard concorda em tirar as criaturas do pântano se Shrek resgatar a princesa.
Os dois viajam para resgatar Fiona, Burro encontra o dragão e para continuar vivo fica elogiando o dragão. O dragão que é feminino começa a gostar dele e o leva para seus aposentos. Shrek encontra a princesa, e a acorda chocalhando. Ao saírem do castelo, ele salva seu amigo burro, preso nas garras do Dragão. Quando já estão fora de perigo, Fiona pede para o belo cavalheiro que salvou sua vida, tirar o capacete, mas é rapidamente desapontada quando descobre que Shrek é um ogro.